# 关于时间

## 背景

工业革命前期，世界各地都有自己时间标准，每个地方都可以通过日晷等方式来得到太阳时来作为地方时间标准，当然由于所在的经度不通，不同的经度时间就会有所差异，由于工业革命中火车的出现，人们的移动速度和距离大大增加，那么不通地方的时间差异就会带来巨大的破坏，例如，1853年8月12日，美国东部罗德岛州，两辆火车迎头相撞，14人因此死亡。事故的原因居然是两车工程师的手表差了2分钟。

同一时期，电报的出现也使得远距离的即时时间校验变得可能。在铁轨和电报大规模建设的帮助下，交通与通信网密集的相连，变得越来越复杂，对时间误差的容忍度越来越低。铁路公司开始强硬的要求经过的城镇，都修改为伦敦（格林威治）标准时，这对应了现代社会多数国家使用一个标准的时间。

而全球时区的建立，则离不开航海业。与铁路为了提高运输效率不同，航海对标准时间的需求，是为了确定船舶的地理位置。在海中航行的船只如果不知道自己所处的经纬度，那将无法避开一些危险区域。例如，1707年，因为在暴风中无法测量经纬度，四艘英国军舰在锡利群岛沉没，1400余士兵死亡。

在海上，纬度的测量很简单，只要量出正午的太阳高度就能知道。但是经度测量则比较困难，先根据太阳测量出当地时间，再参照一个标准时间，才能计算出结果，麻烦在于，传统基于钟摆的时钟都经不起海洋的颠簸，失去了测量准度。

1761年约克郡工匠约翰·哈里森提交了十周内误差不超过10秒的海洋钟，此后，西方的船舶揣着哈里森钟表，开始了全世界的航行。

不过，经度的另一个问题，确定标准时间，在此时变得突出：要以哪个天文台观测的时间为标准时间？由于英国的海洋霸主地位，越来越多的轮船采用格林威治标准时间。

1876年，一个更为大胆的计划被加拿大工程师桑福德·弗莱明提出：以格林威治时间为标准，建立东西半球协调一致的24个时区，这是时区制第一次系统的表述，这也是如今通行时区的雏形。**它将全球纳入统一的标准时间系统，各地区将抛弃地方时，而归入格林威治为中心的各个时区**。

最终在1883年，经美国提议，41个国家参加了华盛顿的国际经度会议，通过了格林威治所在经线为本初子午线，180°经线为国际日期变更线，格林威治天文台时间为标准时，称为**格林威治标准时间（Greenwich Mean Time —— GMT）**，1928 年，国际天文学联合会引入了**世界时 (Universal Time——UT)** 一词来指代格林威治标准时间。

1955年，铯原子钟问世。这提供了一种比天文观测更稳定、更方便的计时形式，1967年第十三届国际计量大会决定，把在海平面上铯 -133 原子基态的两个超精细能级间在零磁场下跃迁辐射9,192,631,770周所持续的时间规定为一秒，任何原子钟在确定起始历元（1958年1月1日0时0分0秒世界时的瞬间）后的一个连续时间尺度为**原子时（International Atomic Time——TAI）**。

由于地球的自转不断变慢，为了使原子时更接近世界时，后来在原子时的基础上又有了地球**协调世界时（Coordinated Universal Time-UTC）**，当协调世界时和世界时在同一时刻相差超过0.9秒的时候，国际时间局会通知，到特定时间在协调世界时上闰秒+1s，所以协调世界时是不连续的。

当今世界使用协调世界时为民用时间标准。

Reference：

- [大象公会 | 进击的格林威治时间](https://www.gdjv.cn/article/7164386)
- 维基百科

## 表示时间的格式/标准

**RFC-2822标准格式**

**ISO 8601**





